# 循环

## 目录

- [循环](#循环)
  - [目录](#目录)
  - [DO 循环](#do-循环)
  - [DO WHILE 循环](#do-while-循环)
  - [循环相关命令](#循环相关命令)
    - [CYCLE 命令](#cycle-命令)
    - [EXIT 命令](#exit-命令)

## DO 循环

> DO 循环和 C/C++ 语言中的 for 循环是相近的

```Fortran
do counter=2, 3, 2
  statement
end do
```

代码解释：与 `do` 同一行中的 `counter` 为循环的内层变量，第二个数字代表边界条件，第三个数字代表步长。对应的 C/C++ 语言代码如下：

```cpp
for (counter = 2; counter >= 3; counter += 2) {
  statement
}
```

Fortran 会根据 step 的正负来判断循环的方向——step 为正时，循环方向为从小到大，边界条件为上界；step 为负时，循环方向为从大到小，边界条件为下界。同时，不允许 step 为 0，不写 step 时，默认为 `+1`。循环体中不能有修改循环计数器的值。在循环体中修改边界条件时，新的边界条件不会生效，原因在于在运行时，边界条件只会被计算一次，即读到内存之后就以数的类型存在，而非变量的形式存在。

```Fortran
do counter=2, 3, -2
  loop statement
end do
```

此时对应的 C/C++ 语言代码如下

```cpp
for (counter = 2; counter <= 3; counter -= 2) {
  statement
}
```

> 当 `do` 后仅有一个数字时，表示标签，而非循环的边界条件

```Fortran
100 counter=2, 3, 2

do 100
  statement
end do
```

## DO WHILE 循环

> DO WHILE 循环和 C/C++ 语言中的 while 循环是相近的

```Fortran
do while (logical expression)
  loop statement
end do
```

当逻辑判断结果为 `.true.` 时，循环继续，当逻辑判断结果为 `.false.` 时，循环结束。此时，可以通过控制循环来实现无限循环：

```Fortran
do while (.true.)
  loop statement
end do
```

当然，可以直接使用 `do` 循环来实现无限循环：

```Fortran
do
  loop statement
end do
```

## 循环相关命令

### CYCLE 命令

> CYCLE 命令用于跳过当前循环的剩余部分，继续执行下一次循环，与 C/C++ 语言中的 continue 语句相似，通常与逻辑判断连用

```Fortran
do counter=2, 3, 2
  loop statement1
  if (counter == 2) cycle
  loop statement2
end do
```

在此例中，当 `counter == 2` 时，会跳过 `loop statement2`，继续执行下一次循环，但 `loop statement1` 仍然会被执行。

### EXIT 命令

> EXIT 命令用于退出当前当层循环，与 C/C++ 语言中的 break 语句相似，通常与逻辑判断连用

```Fortran
do counter=2, 3, 2
  loop statement1
  if (counter == 2) exit
  loop statement2
end do
```

在此例中，当 `counter == 2` 时，会退出当前循环，但 `loop statement1` 仍然会被执行。
